Ya volví al toque, no más. Espero que
ustedes sigan poniendo mucho like a este
programa y que estén atentos a lo que
viene a continuación, porque tal como lo
había anunciado, estoy lista para
conversar, entrevistar a Fiorela
Molinelli, excandidata a la presidencia
de la República por el partido Fuerza y
Libertad, que obviamente como político
tiene que asumir una postura y también
hacerse cargo, como todos los demás
candidatos, a la presidencia en una
primera vuelta de lo que representó
participar y
ser responsables con el voto.
Muchos,
pocos, no importa, pero finalmente con
esa gente que confió en la alternativa,
en lo que pusieron sobre la mesa
pensando, quiero creer todos en un país
mejor. Fiela Molinelli está con
nosotros. Gracias por estar aquí.
No, gracias a ti, Juliana, por la
invitación.
Efectivamente, lo que quiero comentar a
partir de lo que mencionas es que a mí
no se me ocurrió ser algún día candidata
a la presidencia de la nada. Yo me he
preparado durante 25 años, nunca me he
cambiado de de bando, siempre he estado
al servicio de mi país durante casi 25
años.
¿Por qué cree entonces que no tuvo éxito
en esta campaña?
Creo que han habido varios factores. Eh,
creo que el piso no estuvo parejo para
para todos los partidos. Eh, en mi caso,
digamos, hubo un tema que para mí fue
fundamental y es que cuando inscribimos
el partido nos tacharon y se demoraron 6
meses en aceptar nuestra inscripción,
plazo que colindó básicamente con el
límite para que ficháramos a buenos
candidatos para diputados y senadores.
prácticamente nadie se quiere inscribir,
digamos, o quiere apostar por un partido
que todavía no estaba inscrito
formalmente. Eh, aprendimos mucho de esa
tacha, este,
o sea, admite que no llevó a las mejores
fichas como candidatos al Senado,
a los suficientes, digamos, candidatos o
precandidatos para poder, digamos, tener
una batalla en la cancha interesante.
Prácticamente nos dieron un mes antes la
inscripción, fue corto. Me hubiera
gustado que el jurado nos diga, eh,
bueno, tiene la opción de no perder la
candidatura, o sea, como parte de la
ley, el reglamento electoral, eh, y
prepararse, digamos, para las siguientes
elecciones, con lo cual nosotros no
entrábamos a la fuerza en un proceso
casi portas con un mes de, digamos, de
inscripción, ¿no?
Ni siquiera entró Pedro Pablo
Cucchinski, que postuló como senador. Yo
quiero explicar hoy día escuché alguna
declaración de Pedro Pablo y aprovecho,
digamos esta audiencia para decir que en
el caso de Pedro Pablo, eh nosotros con
Gilbert Violeta y un equipo que nos
acompañó, lo visitamos y lo encontramos
en un estado de soledad. Frente a ese
estado de soledad, nosotros pensábamos
que que era, digamos interesante darle
vida, ¿no? Darle vida, digamos, por y
agradecimiento por todo el gesto de
haber servido a nuestro país, haber sido
presidente de la República y lo
invitamos a participar simbólicamente
de nuestro partido.
Y ahí es donde quiero ser clara y hay
testigos. Eh, lo invitamos, se
inscribió. Eh, nunca tuve en mente
invitarlo para ser senador hasta que un
día recibí, digamos, de parte de Gilbert
esa inquietud trasladada de del mismo
Pedro Pablo que quería ir al Senado.
Luego él me llamó en presencia de otras
personas para decirme que si ya le había
reservado su lugar para ir al Senado.
Para mí, honestamente, era un costo
político, porque durante toda la campaña
me he pasado respondiendo por PPK, por
Vizcarra y por todos los presidentes en
los que tuve algún desempeño político y
siempre lo que yo quiero decir es que
acepté por un tema humano, por darle
salud, por darle vida. Además, siempre
creí en su inocencia y lo tú eres
testigo, lo he defendido y hoy ya uno de
sus casos ha sido archivado, cosa que me
da el tiempo la razón. Eh, no podía
hacer obviamente campaña él por un tema
de salud física. Sus redes estuvieron eh
confiscadas. A mí prácticamente me tomó
contacto esa persona que confiscó sus
redes para pedirme, digamos, que se
pague esta
la quiso extorsionar
y y a mí me pareció de terror. Yo volteé
y le dije a Pedro Pablo, "Esto esto es
de terror. Este no no se puede." y y
preferí dejarlo ahí porque digamos no
nos costaba nada de repente conseguir el
fondo que se necesitaba, pero me parecía
a mí personalmente una
Entonces ya las recuperó gracias a Dios
y y nunca me he aprovechado. Lo que
quiero dejar claro es que yo nunca me he
aprovechado, por el contrario, ha sido
un tema, un gesto humano. Eh, agradezco
siempre su compañía. Eh, creo que le
hemos dado vida, le hemos dado
participación política, eh, y bueno, el
tiempo nos ha enseñado, nos ha dado
varias lecciones y creo que este es un
comenzar. Yo lo veo como un comenzar.
Tenemos, yo tengo 25 años irendo mi
país, es lo que mejor sé hacer y lo voy
a seguir haciendo. No, para mí no es una
derrota, sino un inicio donde ya la
cancha la conocemos bien.
Ahora les quiero preguntar qué es lo que
está dispuesta o lo que jamás haría para
servir al país desde cualquier
trinchera, desde el lugar donde le toca
estar, donde usted decide estar. Pero
usted ha mencionado algo que no quiero
dejar ir. Yo nunca me aproveché de Pedro
Pablo Kuczynski. y cree que Keiko
Fujimori el fin de semana si se
aprovechó de él, que fue una visita
altamente oportunista.
Personalmente pienso que sí y pienso que
Pedro Pablo lo conozco bastante bien,
conozco sus gestos, también lo cree y te
voy a voy a hacer un poco de infidencia,
¿no? Estuvimos hace más o menos unos 10,
12 días almorzando con él y con Gilbert,
este y hablábamos de primero lo terrible
que era repetir la foto del 2021. Keiko
versus la invitación de de Pedro
Castillo. Eh, hablábamos sobre la
posición que deberíamos tener como
partido político. Eh, hacíamos la
reflexión de del gran costo que
significaba, digamos, eh darle a a tanto
a Keiko como a Sánchez este un cheque en
blanco. Obviamente nosotros
representamos una opción de centro
derecha, ¿no? con lo cual no compartimos
las propuestas de Sánchez claramente,
pero en el caso de Keiko eh creemos que
su actuar no se condice eh con digamos
una fotografía de un momento, ¿no?
Siempre hemos visto desde el Congreso
estos años, primero eh que no nos ha
ofrecido las garantías democráticas, no
hay compromisos claros con la
institucionalidad del país y tampoco
compromisos, a pesar de ellos, enarbolar
la bandera de la estabilidad
macroeconómica, no es compromisos claros
con la economía, porque el Congreso
primero ha roto la institucionalidad, la
separación de poderes,
eh segundo, la el tema fiscal. Hoy el
Congreso tiene iniciativa de gasto.
Nunca hemos visto el fujimorismo
levantarse y decir, "Basta allá. Eh, el
Tribunal Constitucional convalidó el
tema de la iniciativa de gasto y esto no
puede seguir así, hay que corregirlo.
Eh, el blindaje a los actores políticos,
eh, el ser, digamos, el cogobernar con
Dina Boloarte, que también ha sido
crítico, ¿no? Ellos han tenido una
opción de de gobernar. Yo conozco de
cerca del estado y he visto de alguna
manera como gente muy cercana al
fujimorismo ha ocupado carteras como el
de agricultura.
Ah, no, no, no.
Como el de economía y finanzas.
Entonces, no pueden decir que no han
participado, no han cogobernado.
De acuerdo. Pero todo eso la llevó a
usted a decir hace exactamente un mes
antes de tener los resultados ya
oficiales de quiénes pasan a una segunda
vuelta, que no apoyaría a Keiko. Eso
significa que
va a apoyar a Sánchez. Me imagino que
no, porque dicho
no tiene nada que ver. He dicho que no
voy a apoyar a ninguna de las dos
opciones, claramente.
Eh, hoy quiero digamos conversar un poco
al interior del partido. Creo que la
gente tiene derecho a hacerse
responsable de su voto. Cuando cuando me
han contactado los coordinadores
regionales del partido, les he dicho que
uno eh digamos es libre de de decidir su
opción como partido. Nosotros no vamos a
a decir por quién hay que votar, pero sí
hay que hacerse responsable y por lo
menos tenemos tenemos que tener
garantías democráticas. claras. Primero,
no veo hasta el día de hoy y eso es lo
que voy a enarvolar en estas tres
semanas. Eh, creo que sí existe la
necesidad de una hoja de ruta, por lo
menos de quien hoy tiene la opción más
más alta de llegar a la presidencia, que
es este Keiko Fujimori, de eh tener
claridad, por lo menos respecto a 10
cosas que yo veo graves en esta eh
dentro de de su plan de gobierno que no
son exp.
Sí, pero ahí se llama dos problemas.
Keiko Fujimori puede firmar todas las
hojas de ruta que se soliciten, pero
después no cumple nada. No hay
coherencia, ¿no? Y ya la conocemos y
Roberto Sánchez ha dicho que él no va a
firmar ninguna hoja de ruta, que su hoja
de ruta es con el pueblo.
Pero además, ¿sabes qué, Juliana? Yo lo
yo lo he vivido de cerca. Yo he tenido
yo entré en el 2016 con Pedro Pablo,
claramente a a aposé por pasar de la
parte técnica del Estado a la parte
política. Yo fui víctima del fujimorismo
con Chinchero y con el contralor que lo
usaron para, digamos, el contralor lo
iban a sacar por todo el expediente que
tenía de de corrupción su curso
y y usó y entre los dos se usaron para
para sobrevivir el contralor y y
quisieron un conga de ese gobierno y ese
conga se llamó Chinchero. Yo fui parte
de esa protagonista y sigo sufriendo.
Fui víctima del fujimorismo. Ellos
hablan de que han sido víctimo del
sistema de justicia. Yo creo que fui
víctima del contralor de ese entonces
que se coludió con el fujimorismo.
Claro. Y la fiscalía hasta el día de hoy
pide 10 años de cárcel para usted.
Sí. Y yo ya gané el Tribunal
Constitucional y la Contraloría que me
que me acusó en ese momento me archivó
ya dos veces, o sea, me archivado
y el arbitraje internacional dijo que lo
que hicimos era lo correcto. Y lo que
hice fue demostrar políticamente que
Edgar Alarcón usó políticamente su
cargo. ¿Por qué? porque lo condené con
pago de reparación civil. Entonces,
¿cuántas goleadas? Tribunal
Constitucional, servir dos veces, la
Contraloría, arbitraje internacional,
condena al arcón, seis goleadas. Pero
como esto es político, hay que tener
paciencia y buen humor. Pero lo que
quiero regresar es que yo nunca eh yo
nunca he visto un fujimorismo, como tú
bien mencionas, que que tenga coherencia
entre lo que dice y lo que hace. Ha
votado muchas veces a favor del reinfo,
¿no? Ha sostenido economías ilegales, a
favor de la tal ilegal. eh ha blindado
al propio Sánchez, o sea, cuando se
trata de eh de blindarse entre ellos y
conseguir los apoyos políticos, no no se
hablan de izquierdas y derechas, han
estado en la mesa gobernando todos
juntos, ya nos olvidamos, han roto el
equilibrio de poderes. Hoy la
presidencia no vale ni un sol.
¿Qué va a hacer entonces usted
personalmente, ya que el voto es tan
individual y algo tan reservado?
Eh, hasta el día de hoy lo he pensado de
esa manera, eh, pero además voy a
convertirme en un actor político que
marque esa hoja de ruta que necesite el
país.
¿Qué es lo que va a hacer exactamente?
Voy a voy a poner, por ejemplo, no veo
claramente una agenda, se olvidaron de
la seguridad ciudadana, que es el
principal reclamo del país.
Bueno, ahora vienen los los debates
técnicos.
Voy a volverme una persona que no va a
parar hasta que se consiga nuevamente eh
la autonomía fiscal que nuestro país
necesita. en términos económicos, porque
desde qué lugar, señora Molinelli,
desde el partido que vamos a a comenzar
a reconstruir. Efectivamente, eh esto es
un comenzar, como te decía, ya conozco
la cancha, ya conozco cómo se
Claro, pero una cosa es liderar un
partido político y otra cosa es tener
cargos públicos que te permitan ejercer
eh ese poder que te permita alcanzar los
cambios que tienes en mente. Sí, y creo
que conozco conozco bien los sectores,
sobre todo el sector salud que ha sido
los sectores sociales que han sido parte
de mi trayectoria académica profesional.
Eh, creo que que no necesitas estar
necesariamente pisando, digamos, el
aparato público para cambiar a tu país.
Pero tiene que vivir, usted tiene que
trabajar. Claro. Y y lo he hecho, lo
sigo haciendo. Yo hago docencia en
muchas universidades, hago consultorías
independientes y y siempre no dejado de
trabajar porque porque conozco bien mi
chamba y soy una economista y ahora voy
a terminar mi segunda carrera de
derecho.
Okay. Entonces, usted va a ser una
especie de piedra en el zapato para
cualquiera de los dos que
con una oposición responsable, eh, sobre
todo eh con conocimiento técnico, pero
sobre todo en la cancha de lo que
significa un manejo del país. Eh, y no
solamente creo que puedo ser una voz
responsable desde el ámbito de la salud,
porque si tú me dices que ha ganado en
estas elecciones, primero desenmascarar
a Cuña. Yo he sido la principal persona
que ha desenmascarado la toma del sector
salud por los Acuña. Y eso lo hemos
dejado con evidencias concretas, que la
misma prensa lo ha lo ha testimoniado.
Si Keiko hubiese pasado segunda vuelta,
no con Sánchez, sino con López Aliaga,
votaría por Porquil,
compleja. A ver, yo en el caso de Rafael
López Aliaga lo que te puedo decir es
que conozco algunas personas decentes
que han trabajado conmigo en el sector
salud. Rosana Rocha, por ejemplo, es una
persona que ha sido mi secretaria
general, es una persona en la cual
confío, preparada y así como ella hay
otras que que las conozco de su
desempeño en el sector público. Creo que
Rafael López Aliaba fue su principal eh
piedra en el zapato. Él mismo se hizo la
su campaña de destrucción de de la de su
candidatura. Eh, creo que tiene que
recuperar un poco su equilibrio
emocional, ¿no? Porque eso es lo que lo
está traicionando y hundiendo. Tiene que
ser un poco más maduro y responsable con
una visión democrática y constructiva de
institucionalidad en nuestro país. Y a
eso nosotros vamos a orientar.
compromisos claros, institucionalidad,
garantías democráticas que hoy están
rotas y ahí vamos a estar con una voz
alta y firme para recuperarle en nuestro
país.
Y para tener una voz todavía más alta y
firme, no sería buena idea, se lo
consulto, reunirse con otros actores
políticos que también están pensando en
seguir luchando por el bien del país y
tener una mirada muy fiscalizadora con
relación a lo que pueda pasar tanto con
Keiko como con Roberto Sánchez. No sé,
un Mesías Guevara, una Marisol
Prestello, que además ha tomado partido
de la decisión que ya asumió primero la
gente de apoyar la candidatura de
Roberto Sánchez. No sé, eso no se ha
hablado.
De hecho, lo hemos hecho. Yo creo que
tengo una posición, digamos, dialogante
con ambas eh digamos
eh ambas ideologías, si quieres llamarlo
así. Rafael conversado, claro,
conversamos, hemos conversado con
Rafael, hemos estado participado, yo
participo en el grupo con eh López Chao,
con la misma Marisol, con Mesías
Guevara, somos parte de los líderes,
somos parte de los líderes políticos,
pero eso eh hay sí hay un grupo, pero eh
pero también converso con gente que ha
participado como nuevas opciones como
Wolf Groso, como este el propio Rafael
Velaunde, como el propio este, ¿cómo se
llama? El el Lapra, eh,
Villaverde, ¿no? Valderrama. Enrique
Valama,
Enrique. Entonces, conversamos, creo que
el país necesita diálogo, eh, necesita
actores políticos que no se pierdan, o
sea, que no pierdan este liderazgo
importante. Eh, yo comparto muchas cosas
con ambos equipos. Eh, lo que sí no voy
a hacer es dejar guiarme de las narices
y decir, "Tienes que opinar igual que
nosotros." En algunas cosas
coincidiremos, en otras discrepamos,
pero de eso se trata la democracia, en
construir consensos, en mostrar tu tu
opinión, trasladar, digamos, tu visión
de partido, ir construyendo esos
consensos que el país necesita para
superar esta crisis.
Y más allá de la postura que usted asume
de votar en blanco, viciar su voto,
porque no le convence ninguna de las dos
opciones, ¿quién cree que podría hacerle
menos daño al Perú? Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez. A ver, eh, en el caso
de de Roberto Sánchez, pienso que que se
ha rodeado de de personas que que
realmente golpean su propia candidatura,
¿no? como Antaurumala
y Sakumala, Antaurumala Isakumala, el
propio Víer Maraví que fue quien me sacó
de de salud y y y desde ese día desde
ese día
bueno, pero Rodríguez Cuadros también
aparece cada vez que que comienza un
nuevo gobierno y a mí me suena más a
pedir [carraspeo] un cargo que a una a
un interés sensato por la construcción
de un país. Eso ya está visto. tu misma
carta de renuncia y después volver a la
escena política. Eso no le hace bien en
su coherencia.
Y a Keiko Fujimori le parece que
en el caso de Keiko Fujimori lo que
podría rescatar, digamos, viendo la
parte positiva es que está rodeada de
gente propuestas no le faltan. Está está
rodeado de gente que que es preparada.
Eh, no es lo mismo que no. Claro. Y ahí
voy. Yo guardo en mi corazón un
acercamiento que tuve a su hermano Kenji
en algún momento y a su madre y me quedó
grabado cuando ellos me dijeron, "Queiko
Fujimori es una persona mala, no va a
cambiar. Mi hermana es mala, Fiorela,
ella no va a cambiar." Y y a mí me en
ese momento, digamos que te lo diga tu
propia familia, me sonó terrible. Y por
eso eh después de ver sus acciones que
no se condicen, digamos, porque tú
tienes a ella suavecita, pero tienes al
autoritarismo de Fernando Rospilios en
el Congreso, el la dura, el sacar leyes,
por ejemplo, para proteger a militares y
policías,
una Marta Chávez que regresa
o este o que no defiendan eh la caja
fiscal frente a las iniciativas de gasto
o los blindajes políticos del Tome
Idaca, donde la izquierda y la derecha
se juntan y se abrazan. Eso no se puede.
No, no, no, no habla de la coherencia de
la que ella trata de poner sobre la mesa
hoy. Cuando eso comience a cambiar y
existan las garantías suficientes, podré
darle el beneficio de la duda.
Claro. Pero mientras tanto, si llega al
poder y mientras usted sigue esperando,
eh, se recupera la investidura
presidencial. Volvemos a tener a un
presidente, a una presidenta, porque
ella se va a encargar de eso, le va
a quitar un poco la magia, ¿no? Magia
negra, pero finalmente magia, que es la
que tiene el Parlamento Nacional desde
donde ha gobernado todo este tiempo y de
ahí nadie la saca. Roberto Sánchez con
su postura, con su visión de país, sí,
obviamente el plan de gobierno es mucho
más preocupante, genera más temor para
ese ya con 22 senadores e Fuerza
Popular, Arto Sánchez se lo bajan en dos
meses.
Claro, el problema es que hoy la
presidencia no vale nada, es como
cambiar un ministro, o sea, cambias un
ministro cada tr meses, figurita.
Entonces, claro, en el caso de Roberto
Sánchez, yo pienso que puede terminar
siendo un Dina Volvoarte 2.0.
O sea, claramente eh
no creo que confíe en esto de la
política. Tú sabes que las desconfianzas
siempre existen. No creo que confíe
plenamente en sus dos vicepresidentes,
sabiendo la historia de Castillo Dina. Y
creo que él va a terminar sometido.
Además, Sánchez, acuérdate, no es una
persona como Pedro Castillo que en el
2021 llegaba y no sabíamos más que
digamos era un líder sindical y todo
eso. Ellos han convivido con Keiko
Fujimor y su bancada en este congreso.
Han votado en muchas situaciones de
manera igualita. El reino han votado
igual y en
una serie de situaciones que que no son
buenas para nuestra democracia han
votado juntos. Entonces, no pueden decir
que no se conocen. Lo blindaron con 15
votos. Entonces, ¿dónde está el
desconocimiento de una opción? Si han
convivido,
si se han protegido. Y usted aceptaría
eventualmente, si eso llegase a suceder,
un cargo en alguno de esos gobiernos
como nuevamente presidente ejecutiva de
salud, ministra del sector salud, de
desarrollo, inclusión social, no sé,
hasta de justicia. Usted es abogado de
profesión, lo aceptaría. Estoy por
recibirme abogada, pero eh a ver, mi
compromiso durante mis 25 años más allá
de los gobiernos ha sido servir a mi
país. Yo no yo he pasado por muchísimos
presidentes, incluso comencé con
Fujimori. Mi tema no es un tema de
antifujimorismo, ¿no? Eh, y claramente
lo he dicho, eh, es la falta de
coherencia. Yo lo que pienso es que
servir a tu país es lo lo que a mí más
me gusta, o sea, en mi vida, ¿no? Eh, lo
tengo que hacer desde la desde el
digamos desde donde me toque, desde el
sector privado, desde un organismo no
gubernamental y tendrá que evaluar en su
momento si es que llega, cuáles son las
garantías democráticas y el rumbo del
país para poder tomar una decisión, para
serte honesta. Eh, yo hasta el día de
hoy no confío en las en las opciones que
que nos están planteando ambos
candidatos
y lo mismo le pasa más del 70% del
electorado, ¿no? Entre los dos nos
llegan a 30%,
29,2. No, de de hecho, ninguno ninguno
de los dos candidatos se debe sentir
ganador. Tienen a casi el 70% de la
población que no confían en ninguna de
las dos opciones. Yo creo que estos 5
años van a ser muy frágiles. Esperemos
que los 5 años se terminen cubriendo y
no nos vuelvan a llevar una década de de
odios, de de guerras culturales,
pero vamos a estar ahí con una voz alta
y clara eh marcando la agenda del país.
Yo le agradezco muchísimo por haber
venido, eh, señora Molineli, suerte,
suerte en el lugar donde le toque estar
y nosotros seguiremos aquí el tiempo
que, no sé, se garantice la libertad de
expresión, porque a mí ninguno de los
dos me da la seguridad de que realmente
este cimiento tan importante que siempre
les digo en cualquier democracia que es
la libertad de prensa se respete y como
las hojas de ruta les parece un saludo a
la bandera y otros no la quieren ni
firmar, entonces, ¿con qué confianza y
seguridad uno puede decir, caramba, el
estado derecho por lo menos gane gane
quien gane va a estar protegido. Yo no
tengo esa seguridad y estoy segura
va a ir la redundancia de que ustedes
tampoco, ni siquiera los que votaron por
alguna de estas dos opciones, Roberto
Sánchez o Keiko Fujimori, o Keiko
Fujimori y Roberto Sánchez. En este caso
específico, el orden de los factores,
desgraciadamente no altera el producto.